
## 元对象系统

Qt对标准的C++进行了扩展，如信号槽、对象属性等。Qt的元对象编译系统MOC是一个预处理器，当Qt读取源文件时检测到类中包含有`Q_OBJECT`宏时，则会创建一个新的文件（生成路径下的moc开头的文件），将源码转换为C++编译器可以识别的代码写入moc开头的文件，然后C++编译器对其进行编译。当你的类需要使用Qt的扩展功能时，如信号槽、对象属性等时，则必须使用MOC，反之如果你的类不使用这些功能的时候不要无畏的使用MOC增大源码体积。使用MOC系统的方法：

 1. 继承`QObject`。
 2. 类中添加`Q_OBJECT`宏。 
 

#### 对Object类的理解
> **QObject 类是Qt 所有类的基类。**

1. QObject是Qt对象模型的核心。这个模型的中心要素就是一种强大的叫做信号与槽无缝对象沟通机制。你可以用 connect() 函数来把一个信号连接到槽，也可以用disconnect() 函数来破坏这个连接。为了避免永无止境的通知循环，你可以用blockSignal() 函数来暂时阻塞信号。保护函数 connectNotify() 和 disconnectNotify() 可以用来跟踪连接。

2. 对象树都是通过QObject 组织起来的，当以一个对象作为父类创建一个新的对象时，这个新对象会被自动加入到父类的 children() 队列中。这个父类有子类的所有权。能够在父类的析构函数中自动删除子类。可以通过findChild()和findChildren() 函数来寻找子类。

3. 每个对象都一个对象名称objectName()，而且它的类名也可以通过metaObject()函数。你可以通过inherits() 函数来决定一个类是否继承其他的类。当一个对象被删除时，它会发射destory() 信号，你可以抓住这个信号避免某些事情。

4. 对象可以通过event() 函数来接收事情以及过滤来自其他对象的事件。就好比installEventFiter() 函数和eventFilter() 函数。childEvent() 函数能够重载实现子对象的事件。

5. QObject还提供了基本的时间支持，QTimer类 提高了更高层次的时间支持。

6. 任何对象要实现信号与槽机制，Q_OBJECT宏都是强制的。你也需要在源文件上运行元对象编译器。不管是否真正用到信号与槽机制，最好在所有QObject子类使用Q_OBJECT宏，以避免出现一些不必要的错误。

7. 所有的Qt widgets 都是基础QObject。如果一个对象是widget,那么isWidgetType()函数就能判断出。 

#### QObject是否是线程安全的
QObject及其所有子类都不是线程安全的（但都是可重入的）。因此，你不能有两个线程同时访问一个QObject对象，除非这个对象的内部数据都已经很好地序列化（例如为每个数据访问加锁）。 

#### QObject的线程依附性是否可以改变
调用QObject::moveToThread()函数。该函数会改变一个对象及其所有子对象的线程依附性。
由于QObject本身是线程不安全的，因此moveToThread接口的调用必须在QObject对象所在的线程内调用。

#### Qt Remote Object的序列化与反序列化
Qt Remote Objects是一个基于Qt的远程对象系统，它可以让你在不同的进程之间共享对象。它使用Qt的序列化技术来序列化和反序列化远程对象，以便在不同的进程之间发送和接收。

Qt的序列化技术使用QDataStream类来序列化和反序列化基本的C++数据类型，QVariant和QObject的子类。它也支持自定义类型的序列化，只要实现QDataStream的operator<<和operator>>运算符重载。

Qt Remote Objects使用QDataStream来序列化和反序列化远程对象。当客户端请求远程对象时，Qt Remote Objects将使用QDataStream将远程对象序列化，然后发送给客户端。当客户端收到序列化的远程对象时，它将使用QDataStream将远程对象反序列化，然后可以访问远程对象的属性和方法。 

